ここでは 3つの表（ひょう）を まとめて 考えます。
まず この文を 読んでみましょう。
下の表（ひょう）は 1年生から 3年生が 休み時間に 何をするか について まとめたものです。
表（ひょう）は 3つあります。
1年生の表（ひょう） 2年生の表（ひょう） 3年生の表（ひょう）です。
することが 書いてあります。
1年生で おりがみを している人は 3人 読書を している人は 4人です。
そのように することが 学年ごとに 表（ひょう）で まとめられて います。
1年生は おにごっこや ボールあそびが 人気です。
2年生は なわとびが 人気があります。
3年生は ボールあそびも 人気です。
しかし その他（た）が 一番多く なっています。
このような 表（ひょう）です。
それぞれの学年は この表（ひょう）で 整理（せいり）できています。
1年生から 3年生までで 一番人気で する人が 多いのは どれでしょうか。
ぎゃくに 人気がなくて する人が 少ないのは どれでしょうか。
この表（ひょう）を じゅん番に 3+4+2と 足し算しても いいです。
しかし 分かりづらいです。
表（ひょう）で うまく 整理（せいり）したいです。
この3つの表（ひょう）を 1つに まとめてみました。
このような 感（かん）じです。どうなったか 分かりますか。
することは かわりません。
1年生の人数が 書いてあります。
一番下の合計は 1年生の人数の 合計です。
1年生は 37人います。
2年生を そのまま つづけて あります。
3年生も そこに 書いています。
一番右が 大事（だいじ）です。
ここに 合計が あります。
では 書いてみましょう。
2年生の おりがみは 4でした。
これを 書きます。4です。
3年生の おりがみは 2でした。
この合計には 1年生 2年生 3年生の おりがみを する人の 合計を書きます。
3+4+2=9 です。
このように この表（ひょう）を うめていけば いいです。
3つの学年で 一番人気が あるもの ないものを まとめることが できます。
とても 分かりやすく なります。
整理（せいり）して いきましょう。
この数字を そのまま まずは 写（うつ）します。
おりがみの 4は 書きました。
5 4 5 10 8
2年生は こういう数字です。
合計は 足し算しても いいです。
見たほうが 速（はや）いです。36人です。
3年生の おりがみの 2は 書きました。
6 6 8 5 10
合計は 37人です。
できました。
では 表（ひょう）を 横（よこ）に見て 足し算して いきましょう。
読書をする人は 1年生4人 2年生5人 3年生6人です。
これを 足し算します。
4と6を 先に足すと 楽です。10に なるからです。
読書の合計は 15です。
次（つぎ）は おにごっこです。
こちらも 4と6が あります。4+6=10 です。
合計は 19です。
ボールあそびは 人数が 多そうです。
11+5+8 です。
11+5=16
16+8=24 です。
なわとびは 3 10 5です。
3+5=8
合計は 18です。
その他（た）は まず 7+8=15 です。
15+10 なので 合計は 25です。
ここの合計は 何でしょうか。
全部（ぜんぶ）の 合計を 書きます。
1年生 2年生 3年生 全部（ぜんぶ）の 合計です。
足し算が むずかしくて 大へんです。
どうしたら いいでしょうか。
37+36=73
73+37=110
これを 暗算（あんざん）するのは むずかしいです。
筆算（ひっさん）で 計算してください。
ここでは かんたんに 計算しました。
合計は 110人です。
全体（ぜんたい）の 合計が 分かりやすく なりました。
いろいろなことを みんな しています。
一番多いのは その他（た）でした。
しかし その他（た）い外で 一番多いのは ボールあそびでした。
ボールあそびが 一番人気でした。
一番 人数が少ないのは おりがみです。
3年生は おりがみが 少ないです。
おりがみは 人数が 少ないです。
△を つけておきます。
このように 整理（せいり）すると とても 分かりやすく なりました。
1年生から 3年生の合計が とても 分かりやすく なりました。
これを グラフにすると もっと 分かりやすく なります。
この表（ひょう）を グラフにすると どうなるでしょうか。
このような グラフを 作ることが できます。
ここは おりがみ 読書 おにごっこ などです。
ここには することが ならんでいます。
こちらは 人数です。
グラフの 1目もりは 5です。
5 10 15 20と ふえています。
人数を 表（あらわ）しています。
今までの グラフと 一番ちがうのは 色が 分かれている ことです。
それぞれ 何の色を 表（あらわ）しているか 分かりますか。
それぞれの 学年を 表（あらわ）しています。
一番下の 青色が 1年生です。
黄色が 2年生です。真ん中（まんなか）です。
学年の じゅん番です。
さい後の 緑（みどり）が 3年生です。
今までは 1つの数を グラフに していました。
おりがみは 3+4+2で 9です。
学年が 分かるように 色をかえます。
いくつかの数を つみ上げた ぼうグラフを つみ上げグラフ と言います。
つみ木のように つみ上がって います。
このグラフの いいところに ついてです。
全体（ぜんたい）で その他（た）が一番多く おりがみが 少ないと 分かります。
さらに それぞれの 中身（なかみ）が 分かります。
たとえば ボールあそびに ついてです。
その他（た）い外では 人が一番多いです。
しかし 2年生では ボールあそびは 人気がないと すぐに分かります。
なわとびに ついてです。
全体（ぜんたい）では なわとびは 人気がないです。
しかし 2年生では とても 人数が多いです。
それが 分かりやすいです。
おりがみも 2年生が 多いです。
3年生は おりがみは とても少ないです。
このようなことが 分かりやすいです。
このように することが ならんでいます。
3つの合計など 分かれている ものの 合計を 表（あらわ）したいです。
その時には つみ上げグラフが とても べんりです。
全体（ぜんたい）と 中身（なかみ）が 分かりやすく なります。